### vue-router hash 模式和 history 模式区别

1. url 展示上，hash 模式有“#”，history 模式没有
2. 刷新页面时，hash 模式可以正常加载到 hash 值对应的页面，而 history 没有处理的话，会返回 404，一般需要后端将所有页面都配置重定向到首页路由。
3. 兼容性。hash 可以支持低版本浏览器和 IE。

### vue-router hash 模式和 history 模式是如何实现的

**hash 模式：**
 `#`后面 hash 值的变化，不会导致浏览器向服务器发出请求，浏览器不发出请求，就不会刷新页面。同时通过监听 hashchange 事件可以知道 hash 发生了哪些变化，然后根据 hash 变化来实现更新页面部分内容的操作。

**history 模式：**
 history 模式的实现，主要是 HTML5 标准发布的两个 API，`pushState` 和 `replaceState`，这两个 API 可以在改变 url，但是不会发送请求。这样就可以监听 url 变化来实现更新页面部分内容的操作。

路由懒加载

```
routes：[{
		path：'/user',
		component：() => import ('./components/user')
	}
]
```

### 路由原理

前端路由实现起来其实很简单，本质就是监听 URL 的变化，然后匹配路由规则，显示相应的页面，并且无须刷新。

`www.test.com/#/` 就是 Hash URL，当 `#` 后面的哈希值发生变化时，不会向服务器请求数据，可以通过 `hashchange` 事件来监听到 URL 的变化，从而进行跳转页面。 

History 模式是 HTML5 新推出的功能，比之 Hash URL 更加美观

### Vue-router 导航守卫有哪些

全局前置/钩子：beforeEach、beforeResolve、afterEach

路由独享的守卫：beforeEnter

组件内的守卫：beforeRouteEnter、beforeRouteUpdate、beforeRouteLeave

完整的导航解析流程如下：

1. 导航被触发。
2. 在失活的组件里调用离开守卫。
3. 调用全局的 beforeEach 守卫。
4. 在重用的组件里调用 beforeRouteUpdate 守卫 (2.2+)。
5. 在路由配置里调用 beforeEnter。
6. 解析异步路由组件。
7. 在被激活的组件里调用 beforeRouteEnter。
8. 调用全局的 beforeResolve 守卫 (2.5+)。
9. 导航被确认。
10. 调用全局的 afterEach 钩子。
11. 触发 DOM 更新。
12. 用创建好的实例调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数。



### axios拦截器怎么配

```js
// 添加请求拦截器
axios.interceptors.request.use(function (config) {
    // 在发送请求之前做些什么
    return config;
}, function (error) {
    // 对请求错误做些什么
    return Promise.reject(error);
});
// 添加响应拦截器
axios.interceptors.response.use(function (response) {
    // 对响应数据做点什么
    return response;
 }, function (error) {
    // 对响应错误做点什么
    return Promise.reject(error); 
});

```



 
