## 深拷贝和浅拷贝

浅拷贝

```
function simpleClone(obj) {
    var result = {};
    // for in 不保证顺序，原型链中扩展的可枚举属性也会被遍历
    for (var i in obj) {
        result[i] = obj[i];
    }
    return result;
}  
```

深拷贝

```
function deepClone(obj) {
    let result;
    if (typeof obj == 'object') {
        result = isArray(obj) ? [] : {}
        for (let i in obj) {
            //isObject(obj[i]) ? deepClone(obj[i]) : obj[i]
            //多谢"朝歌在掘金"指出，多维数组会有问题
            result[i] = isObject(obj[i])||isArray(obj[i])?deepClone(obj[i]):obj[i]
        }
    } else {
        result = obj
    }
    return result
}
function isObject(obj) {
    return Object.prototype.toString.call(obj) == "[object Object]"
}
function isArray(obj) {
    return Object.prototype.toString.call(obj) == "[object Array]"
}  
```

## 0.1+0.2!=0.3

把需要计算的数字升级（乘以10的n次幂）成计算机能够精确识别的整数，等计算完成后再进行降级（除以10的n次幂）

```
(0.1*10 + 0.2*10)/10 == 0.3 //true 
```

## 原生对象和宿主对象

**原生对象**是ECMAScript规定的对象，所有内置对象都是原生对象，比如Array、Date、RegExp等；

**宿主对象**是宿主环境比如浏览器规定的对象，用于完善是ECMAScript的执行环境，比如Document、Location、Navigator等。 

## 全局函数eval()

eval()只有一个参数，如果传入的参数不是字符串，它直接返回这个参数。如果参数是字符串，它会把字符串当成javascript代码进行编译。如果编译失败则抛出一个语法错误(syntaxError)异常。如果编译成功，则开始执行这段代码，并返回字符串中的最后一个表达式或语句的值，如果最后一个表达式或语句没有值，则最终返回undefined。如果字符串抛出一个异常，这个异常将把该调用传递给eval()。

## arguments

Javascrip中国每个函数都会有一个Arguments对象实例arguments，它引用着函数的实参，可以用数组下标的方式"[]"引用arguments的元素。arguments.length为函数实参个数，arguments.callee引用函数自身。

在函数代码中，使用特殊对象arguments，开发者无需明确指出参数名，通过使用下标就可以访问相应的参数。

```js
function test() {
        var s = "";
        for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
            alert(arguments[i]);
            s += arguments[i] + ",";
        }
        return s;
    }
    test("name", "age");//name,age  

```

arguments虽然有一些数组的性质，但其并非真正的数组，只是一个类数组对象。其并没有数组的很多方法，不能像真正的数组那样调用.jion(),.concat(),.pop()等方法。

